# ch03 Kubernetes核心数据结构

## 3.1 Group、Version、Resource核心数据结构

- 资源（Resource）：在kubernetes中，资源是最核心的概念，整个生态系统都围绕资源运作。Kubernetes本质上是一个资源控制系统，负责注册、管理、调度资源并维护资源的状态。
  - Group：资源组，APIGroup
  - Version：资源版本，APIVersions
  - Resource：资源，APIResource
  - Kind：资源种类
  - 完整表现形式：`<group>/<version>/<resource>/<subresource>`，如`apps/v1/deployments/status`

==图3-1==

- 资源对象（Resource Object）：一个资源对象包含的字段有资源组、资源版本、资源种类;
资源操作方法(Verbs)：每一个资源都拥有资源操作方法，实现对Etcd的CURD操作，kubernetes支持的8种资源操作方法是create、delete、deletecollection、get、list、patch、update、watch。
Kubernetes支持两类资源组，分别是拥有组名的资源组和没有组名的资源组：

拥有组名的资源组：其表现形式为//，例如apps/v1/deployments;

没有组名的资源组：核心资源组，其表现形式为/，例如/v1/pods。

Kubernetes提供的Restful API使用GVR(资源分组/资源版本/资源)生成path，如下表格示例：

PATH	资源	资源操作方法
/api/v1/configmaps	ConfigMap	create,delete,deletecollection,get,list,patch,update,watch
/api/v1/pods	Pod	create,delete,deletecollection,get,list,patch,update,watch
/api/v1/services	Service	create,delete,deletecollection,get,list,patch,update,watch
拥有组名的资源组的path以/apis为前缀，没有组名的资源组的path以/api为前缀。以/api/v1/configmaps为例，v1为资源版本号、configmaps为资源名称。

资源还可以拥有子资源，例如pods有logs子资源。用kubectl查询日记则命令为kubectl logs [pod]，对应API的path为：/api/v1/pods/logs。

kubernetes支持8种资源操作方法，但并非每种资源都需要支持8种资源操作方法。如pods/logs子资源就只拥有get操作方法，因为日志只需要执行查看操作。

Kubernetes系统支持命名空间(Namespace)，每个命名空间相当于一个“虚拟集群”，不同命名空间之间可以进行隔离。命名空间常用于划分不同的环境，例如生产环境、测试环境、开发环境等使用不同的命名空间进行划分，也可用于划分无关联的项目，如用于划分项目A、项目B。

资源对象描述文件定义

Kubernetes资源可分为内置资源和自定义资源，它们都通过资源对象描述文件进行定义。一个资源对象需要用5个字段来描述，分别是Group/Version、Kind、MetaData、Spec、Status。

以Service资源描述文件为例，配置如下：

复制
apiVersion: v1 
kind: Service 
metadata: 
  name: test-service 
  namespace: default 
spec: 
  .... 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
apiVersion：即Group/Version，Service在核心资源组，所以没有资源组名，v1为资源版本;
Kind：资源种类;
MetaData：定义元数据信息，如资源名称、命名空间;
Spec：描述Service的期望状态;
Status：描述资源对象的实际状态，隐藏的，不需要配置，由Kubernetes系统提供和更新。
Pod调度

Pod资源对象支持优先级与抢占机制。当kube-scheduler调度器运行时，根据Pod资源对象的优先级进行调度，高优先级的Pod资源对象排在调度队列的前面，优先获得合适的节点(Node)，再为低优先级的Pod资源对象选择合适的节点。

当高优先级的Pod资源对象没有找到合适的节点时，调度器会尝试抢占低优先级的Pod资源对象的节点，抢占过程是将低优先级的Pod资源对象从所在的节点上驱逐走，使高优先级的Pod资源对象运行在该节点上，被驱逐走的低优先级的Pod资源对象会重新进入调度队列并等待再次选择合适的节点。

在默认的情况下，若不启用优先级功能，则现有Pod资源对象的优先级都为0。为Pod资源配置优先级的步骤如下：

1、通过PriorityClass资源对象描述文件创建PriorityClass资源对象，配置文件如下：

复制
apiVersion: scheduling.k8s.io/v1 
kind: PriorityClass 
metadata: 
 name: MainResourceHighPriority 
value: 10000 
globalDefault: false 
description: "highest priority" 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
value：表示优先级，值越高优先级越高;
globalDefault：是否为全局默认，当Pod没有指定使用的优先级时默认使用此优先级。
2、修改Pod资源对象描述文件，为Pod指定优先级
通过Deployment配置Pod资源时，只需要在Deployment描述文件的Spec下的Spec添加一项名为priorityClassName的配置，如下：

复制
apiVersion: apps/v1 
kind: Deployment 
metadata: 
  name: test-server 
  namespace: default 
spec: 
  replicas: 1 
    # 配置pod 
    spec: 
      containers: 
        - name: test-server-pod 
          image: test-server:latest 
          imagePullPolicy: IfNotPresent 
          ports: 
            - name: http-port 
              containerPort: 8080 
          envFrom: 
            - configMapRef: 
                name: common-config 
      serviceAccountName: admin-sa 
      priorityClassName: MainResourceHighPriority 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
亲和性调度

与调度相关的还有亲和性调度。kube-scheduler调度器自动为Pod资源对象选择全局最优或局部最优节点(即节点的硬件资源足够多、节点负载足够小等)。在生产环境中，一般希望能够更多地干预Pod资源对象的调度，例如，将不需要依赖GPU硬件资源的Pod资源对象分配给没有GPU硬件资源的节点，将需要依赖GPU硬件资源的Pod资源对象分配给具有GPU硬件资源的节点。开发者只需要在这些节点上打上相应的标签，然后调度器就可以通过标签进行Pod资源对象的调度，这种调度策略被称为亲和性和反亲和性调度。

亲和性(Affinity)：用于多业务就近部署，例如允许将两个业务(如广告点击服务与IP查询服务)的Pod资源对象尽可能地调度到同一个节点上，减少网络开销;
反亲和性(Anti-Affinity)：允许将一个业务的Pod资源对象的多副本实例调度到不同的节点上，以实现高可用性，例如订单服务的POD期望有三个副本，将三个副本部署在不同的节点上。
Pod资源对象目前支持两种亲和性和一种反亲和性：

NodeAffinity：节点亲和性，将某个Pod资源对象调度到特定的节点上，如需要GPU的POD调度到有GPU的节点上;
PodAffinity：Pod资源对象亲和性，将某个Pod资源对象调度到与另一个Pod资源对象相邻的位置，例如调度到同一主机，调度到同一硬件集群，调度到同一机房，以缩短网络传输延时;
PodAntiAffinity：Pod资源对象反亲和性，将一个Pod资源对象的多副本实例调度到不同的节点上，调度到不同的硬件集群上等，这样可以降低风险并提升Pod资源对象的可用性。
内置调度算法

kube-scheduler调度器默认提供了两类调度算法，分别是预选调度算法和优选调度算法。

预选调度算法：检查节点是否符合运行“待调度Pod资源对象”的条件，如果符合条件，则将其加入可用节点列表;
优选调度算法：为每一个可用节点计算出一个最终分数，kube-scheduler调度器会将分数最高的节点作为最优运行“待调度Pod资源对象”的节点。